# Глава 1. Что такое статистика?

Этот курс посвящен основам статистики. Для начала необходимо разобраться, что же такое статистика, и чем она занимается.

С одной стороны, под статистикой можно понимать набор некоторых фактов и чисел, которые обобщают большое количество данных. Например, средняя заработная плата по стране за  год или общее количество осадков, выпавших в центральном регионе за лето  года. Такие обобщения очень информативны и могут сэкономить много времени, так как по ним легко делать выводы. Легко оценить уровень образования в школе, если мы знаем средний балл выпускников или понять, сможем ли мы позволить себе аренду квартиры в определенном районе, если мы знаем минимальную цену аренды за последний месяц. По ходу нашего курса мы обязательно познакомимся с тем, как по большому количеству данных вычислить значения, которые позволят получать такие удобные статистики.

Но с другой стороны, можно рассматривать статистику в более широком смысле — как подраздел математики. В таком понимании статистика обобщает в себе большое количество процедур, которые можно использовать для решения какой-либо исследовательской задачи. И на протяжении нашего курса мы будем изучать правила и методы, которые можно применить для того, чтобы обобщить и оценить полученные в ходе исследования результаты.

Для решения какой-либо исследовательской задачи первоначально необходимо собрать информацию, которую впоследствии будут анализировать. Например, чтобы понять, какой рекламный баннер в интернете лучше привлекает пользователей, можно собрать информацию о количестве кликов по каждому баннеру. Или, чтобы понять, как оценка за экзамен зависит от количества часов подготовки, нам необходимо первоначально опросить студентов и собрать данные о том, сколько часов они потратили и какую оценку в итоге получили. И далее с уже полученными данными аналитики производят определенные математические процедуры, которые помогают проинтерпретировать собранные данные и сделать по ним выводы. Именно весь путь от сбора данных, до их анализа и интерпретации полученных результатов подразумевается под статистикой.

---
***Статистика*** — это набор математических процедур, которые необходимы для организации, обобщения и интерпретации информации.

---

Важно также отметить, что статистический анализ строится на стандартизованных методах, что дает возможность легко понимать и интерпретировать результаты статистического анализа, реализованного другими людьми.
